# 2017.8.28 181T替代役新訓注意事項簡單整理
小弟昨天剛完成替代役基礎訓練，從成功嶺登出。留下一些心得，希望對往後要進成功嶺的朋友有些幫助。(雖然好像剩沒幾梯)
感謝碩鈞、何怡、柯誠等多位學長們的寶貴建議。

<http://kerrytang.logdown.com/posts/464231-157t-alternative-service-experience>
這篇寫得很完整，以下加入自己的一些建議和心得。

## 必帶物品
1. 徵集令
2. 雙證件：身分證、健保卡
3. 印章：雖然現在都改用蓋拇指手紋，但官方還是有叫我們帶著
4. 個人藥品、診斷證明書
5. 最高學歷畢業證書印本：選役別可能會要交去查驗，所以別帶正本
6. 語言成績證明：全名英檢、多益、托福...只要有什麼都帶個印本去，選役別刷人用。有的單位不會讓你事後補交，當下你沒有證明就把你刷掉了，所以一定要帶著！
7. 汽、機車駕照：選役別刷人用。同上，沒帶可能就把你刷掉了。
8. 高中、大學的兵役折抵證明：要先回學校的教官室辦，帶正本去。如果忘記，三個月內都還可以辦折抵，只是會比較麻煩，在成功嶺統一半比較省事。
9. 錢：建議帶1500到2000。包含第一天個人採買，回程車票，肝膽相照同樂會...等等。
10. 郵局存摺正面印本：發薪水用
11. 會亮、有鬧鐘的手錶

## 建議攜帶物品
1. 爽身粉or痱子粉：推嬌娃涼性痱子粉(真的很涼)
2. Gatsby濕紙巾：濕濕黏黏的過12天常常很需要
3. 姓名貼紙：如果沒有，也建議帶標籤紙。將“所有”東西貼上自己的名字，東西超容易掉或被幹走...
4. 喉糖：在裡面能吃到甜的東西是很大的享受(我忘記帶一直吃鄰員的xD)
5. 輕便雨衣或折疊傘：會有公發的雨衣，但是離開時會收回去。怕最後一天離開時下雨。(所謂“公發”就是最後還會收回去)
6. 考古題及法規整理：攸關自己服勤單位分發，還是要看(除非你是家因)
7. 最小的那種燕尾夾：帶個5個，有些資料可以夾起來比較不會亂，或是內務可以夾襯衫(內務就是你的衣櫃)
8. 防水零錢包：除了零錢之外，可以裝一些重要的小東西。
9. 三合一沐浴乳：推adidas的
10. 牙膏牙刷：帶小條的牙膏就好
11. 刮鬍刀：如果是電動的，只能帶電池的，不能帶充電的，裡面不給充電。不能帶刮鬍泡。

## 違禁品
1. 奇異筆：所以帶姓名貼紙或標籤貼紙
2. 任何噴霧狀的東西：刮鬍泡、噴霧防蚊液(擦的可以)
3. 鬧鐘：所以帶有鬧鐘的手錶

## 入營前注意事項
1. 自己梯次、中隊的Line、臉書群組：密切注意有沒有類似的社團產生，入營前大家互相提醒重要事情
2. PTT替代役版：很多資訊跟資源都在板上，入營前一定要多瀏覽
3. 入營穿著：穿容易穿脫、輕便的衣服去，第一天就要健檢。
4. 先剃頭髮：建議進去前就剃光(不是三分頭，是光頭)。基本上所有人進去都還是會再剃，只是看你想給阿嬤粗魯地剃10秒還是剃兩分鐘而已。
5. 不用帶水壺：會發一個水壺

## 營內生活情形
* 吃團膳，大約是60塊便當的等級，有湯、甜湯、簡單水果
* 盡量吃飽一點，能加菜就加菜，不然很快會餓
* 每天早上六點寢室開燈集合跑3000，所以大約五點就要起來盥洗上廁所
* 每天晚上九點半就寢
* 剛睡覺會比較熱一點，但是半夜過後就會涼了，畢竟成功嶺在山丘上
* 基本上前三天事情比較多壓力比較大，但是第四天之後就不會了。
* 幹部大概也只有前三天會比較電你，之後就會開始跟大家嘴砲
* 每個中隊狀況都不太一樣，有的要求就會很嚴格(11中)，有的就比較鬆(12中)。各中隊加扣分的狀況也是，有的很容易扣。
* 替歌也是有的中隊練很勤(甚至有帶唱的學長)，有的就不怎麼練
* 第二天早上會驗尿，早上千萬不要先尿，不然到時候沒尿
* 貴重物品(手機、錢包、行動電源)會統一集中，固定時間才會讓你用手機(不一定每天)

## 役別甄選
1. 8:00集中全梯所有的役男
2. 8:30開始各個役別帶人離開，如：台上會宣布“想選教育部教育服務役的請到臺前。好，請帶走”、“現在請想選國防部醫療役的到後面。好，帶走”，這樣一群一群帶走，帶去各個役別的位置。
3. 第一階段：大家被帶到個個役別的位置後，單位就會開始按照開出來的條件刷人。如：只收50個人，但是來了100個，他就會叫碩博士站一群，學士站一群。如果碩士還是超過50人，那學士們就被刷掉了。
接著，這假設60個碩士就會按照下一個條件刷人。如：請在場所有相關科系站一群，不相關站一群。這時候如果相關科系低於50人假設45人，那麼，不相關科系的就會等到9:50開始抽籤抽五個出來。
如果你發現你抽中的機會不大，就趕快在9:50前跑去另外的役別，看看有沒有機會比較大的，或是你有優勢條件的役別。
4. 第二階段：如果你在9:50沒有選中任何役別，就會進入第二階段。也就是全梯所有沒選到的役男，要選全梯剩下的役別缺。比如：第一階段結束後，矯正役還有30個缺額，就會讓第二階段的役男來選。

* 切記一定要帶著所有的證明文件，畢業證書、英文成績、駕照...等等。沒帶很可能直接刷你了！
* 一個役別下面有很多服勤單位，在成功嶺只會選役別，不會選服勤單位！單位通常是專訓時或專訓後才會選！

##其他個人心得
* 類似軍旅的團體生活是一個很特別的經驗，12天就是剛好的長度，既可以體驗團體生活的滋味，也不至於太過漫長而失去韌性。在團體生活中，所有的動作都必須按照指令，才能體會到自由的可貴。軍營中與世隔絕的感受，也讓人更珍惜與家人朋友在一起的時光。
* 不巧遇上碩士畢業潮，181梯82年次以前的役男有約六成的碩士，選役別其實少了很多優勢，但是也因為如此，才能見識到各方強者雲集。不乏台清交頂尖科系的同學和國外學歷，甚至同寢就有兩位博士。聊起研究生活，大家很有共鳴。
* 幸福真的是比較出來的。一開始也不太能接受為什麼幹部沒事臉要那麼臭。但是看過幹訓隊後，真的覺得幸福12中。幹訓中隊正好就在12中正上方，幹訓餐廳也在我們旁邊，每天都會聽到學長們對他們咆哮，而且是不斷咆哮...比起我們區隊長分隊長，很少噴我們，後來還會跟我們打嘴砲。
* 比較可惜的部分我想就是替歌比賽，每個中隊重視的程度不同，12中剛好是屬於不太重視的那型，所以我們沒有花太多時間排練，所以比賽成績沒有很好。
* 離開成功嶺前，大家要求分隊長帶我們喊最後一次精神答數，真的讓人很感動、很振奮。即使歸心似箭，幾天的團體生活也讓大家對中隊有了歸屬感，使盡全力喊完答數真的撼動人心！謝謝12隊！12151曲奕帆 登出
